밥을 먹을 때 쓰는 젓가락
이건 '하'쪽에 악센트를 붙이는거야
자! 젓가락!
그리고 강에 걸려있는 이 다리
이건 시 쪽을 강조해서
자! 다리!
게다가 하싯코노 하시라는것도 있어
젓가락의 다리를 잡는건지
강의 다리의 다리를 건너는건지
아~ 일본어는 너무 까다로워!
뭐!?
쫌 더 확실히 사용해!
무슨말이야
예를들면 얼마전에 이 친구한테
밥먹자고 했는데
'그건 괜찮아'라고 했으면서
안왔어
그건말야 괜찮다고 하면
보통 'No'의 의미잖아?
어째서? '괜찮아'는 'Okay'야
하루코 어느 쪽이 맞는거야?
둘 다 맞는거 아냐?
좋다는 때도 있고
그렇지 않다는 때도 있고
때에 따라서 어느 쪽도 쓰니까
둘 다 정답이야
그게 뭐야 납득안되!
저요!
'괜찮아요'라고 말했는데
이거 누구야?
/ 거절당한 적 있어
그러니까 그건 '필요없다'는 의미니까
왜? '괜찮아'는 'Okay'라는 의미잖아?
음... 그렇지만....
저요!
저도 딱 좋다고 말하고 싶어서
'어지간하네요'라고 말했더니
혼났어요
그건 당연히 혼나지
'이이카겐'이라고 하면
대충 적당하다는 의미니까
그 '적당하다'는 의미도
확실하지 않아요
'적당하다'고 하면
뭐든 괜찮다는 의미인데요
문제에서 '적당한 것을 골라라'라고 하면
'딱 들어맞는 것을 골라라'라는
의미가 됩니다
그런가
그리고 '컴퓨터라던지, 갖고 있어?'라고
물어왔을 때 / 누구입니까?
컴퓨터 말고 어떤 걸 말하는거야?
아니, 컴퓨터외에 말하지 않았으니까
'이거 좋을지도!'라는건 / 누구?
좋은거야? 싫은거야?
그건 좋다는 거야
말해도 이유를 모르겠어
모를 때는 그 자리에서 물어보면 되잖아
대화하다말고 하나하나 물어봅니까?
그럼 대화가 진행되지 않아요!
귀찮고, 아무도 대화해주지 않게되요!
뭔가 확실한 규칙은 없습니까?
그럼 됐어! 공부 안해!
그럼 곤란해!
제대로 전원이 졸업안하면
하루코! 어떻게 좀 해줘요!
아..알았어!! 어떻게든 하면 되잖아!!
안되겠어 어디에도 답이없어
확실히 일본어에는 애매한 표현이
많이 있으니까요
왠지모르는 느낌으로밖에 알 수 밖에 없고
뭔가 팍! 오는 답이 없는거야?
일본인도 당황하네요
괜찮다면 괜찮다! 좋다면 좋다!라고요
애매한 걸 이해못하는 사람들에게는
Yes인지 No인지 확실히 말해야하는거네
역시 너는 아무것도 모르는구나
어째서!?
확실히 하지 않으니까 좋은 것도 있는거야
NO!라고 말하는 것보다
아, 괜찮아요~ 라고 하는 것이
상대의 기분을 생각하는 마음을 느낄 수 있잖아
아, 역시
그런 애매함도 포함해서 일본어인거야
그런 대화의 깊이도 가르쳐야
일본어를 가르친다는 것이 되는거야
그렇지만, 전해지지 않으면 의미없잖아
그런건 아니야
뭐, 너에게는 일본어의 깊이를
가르치는 수업은 무리구나
단정짓지 말아줄래?
단정짓지 말아주실래요? 타카시선생님?
타카시선생님, 손님이 오셨어요
누구!
어라?
누구?
설마!
타카시선생님의 전부인과 따님인가봐요
일본인이 모르는 일본어
제 9 화
첫 자막~! 으흐흐흐흐흫ㅎㅎ
떨료떨료~>,.
아.. 앉아
하루코선생님 너무 보고있잖아요
당연히 봐야지!
그치만 저렇게 큰 딸이 있을줄이야
확실히 올해 고1일거에요
결혼이란 건 힘드네요
난 아직 자유의 몸이 좋아
근데 무슨 말 하는걸까
아, 잠깐 하루코선생님!
양육비 일이라면 미안,
다음 달은 어떻게든 할테니까
여전하네
내가 그런 일로 왔다고 생각해?
여기 온건 아야카가 '어떻게든...'이라고 말하니까
이 아이말야, 당신의...
엄마, 이제 됐어요.
빨리 가봐요.
그래? 그럼...
자.. 잠깐 기다려봐
어떻게 해?
7시에 데리러 올게
무슨 말이야 10년이나 안 만났었는데
그럼 오늘 하루정도는 상관없잖아?
하루정도라니...
그럼 잘 부탁해
뭐 마실래?
커피같은거나 차 같은거나
아무거나
그 아무거나라는건
마신다는거야 안마신다는거야?
아니면 커피도 괜찮고 차도 괜찮다는거야?
짜증나
아, 핸드폰, 핸드폰이지?
핸드폰얘기였구나
맞다, 여기서 계속 기다리려면
교무실에 있어도 괜찮아
아냐, 그거 평범하게 이상해
음? 평범하게? 이상해?
별로 내 맘이잖아?
그렇지 않지 않아?
그렇지 않지? 않아?
어느 쪽이야?
뭐야 저 녀석, 전혀 모르잖아
난 내버려둬도 돼
완전히 농락당하고 있어
저런 타카시선생님의 얼굴 처음 봐요
기분 좋은데
다 들리거든
뭘 보는거야 너희들
아뇨, 뭐.. 그게..
또렷히 봤어
방금은 잘난듯이 말했지만
딸의 일본어 전혀 알아듣지 못하잖아
일본어 교사인 주제에
오랫동안 못만났으니까 어쩔 수 없잖아
그런거 너하고 상관없잖아!
비켜!
아, 위험해! 수업 수업!
오~~ 좋네
제복 귀여워
/ 코스프레가 아냐 진짜야 처음봤어요
오! 대단해
좋은 사진찍었어
진짜다! 위험하지않아? 이거?
위험해? 어디가?
그게.. 좋잖아 이거
위험하다는거 좋다는 의미로도 쓰는거야?
/ 응!
다들 모르는구나?
완전 웃긴다
전혀 웃기지않아
/ 안 웃길 때도 말하는구나
완전 웃긴다
/ 전혀 웃기지않아~
완전 정색
진짜 웃긴다!!
이번엔 제대로 웃깁니다!
어느 쪽이든 쓴다는 말이네요
실용적이네요
잠깐!
이 아이 하루코수업보다 재밌어
시끄러워~ 수업 시작했거든!
빨리 자리에 앉아
네~ 네~ / 빨리!
저기!
일본어 수업에 흥미있어?
/ 별로...
깜짝놀랐네!!
뭐야!!
잠깐 질문이 있는데
뭐야
역시 됐어
신경쓰이네~ 말해요!
그.. 만약에...
철저히 가짜 이야기인데
너한테 엄청 오랫동안
못 만난 아빠가 있다고 하자
뭐?
/ 그러니까 가짜 이야기야
근데 너는 거기에
만나러 간다고 하자
왜?
/ 모르지
그렇지~
뭐야, 그런 애매한 질문
말하자면, 그 아이가 왜 여기에 왔는지
궁금하다는 거잖아
그런 말 한마디도 안했어!
철저히 가정의 이야기야
물어봐줄까?
그 아이가 여기 온 이유를
그런거 할 수 있어?
할 수 있습니까? 하루코선생님
원래 '카리스마'니까요
이렇게 보여도 사람다루는데에는
익숙해져있어서
그래? 그럼 부탁한다
단! 조건이 있어
만약 그걸 할 수 있다면
앞으로 절대!
내 행동에 참견하지 않겠다고
약속할 수 있어?
괜찮네, 내가 부탁했다고 말하지마!
어라? 아빠의 이야기는
가짜이야기 아니었나?
과연
뭐해, 들어와
이리와, 들어와
무슨 일이에요?
실례지만, 물어봐도 되요?
뭐를?
/ 여러분 왜 일본에 왔어요?
난 우동가게하고 싶어서
나는 엔카가수가 되고 싶어서
나는 어부!
/난 닌자!
의미를 모르겠네
/ 그럼 넌 왜 여기왔어?
이 학교에 온 이유는?
10년 만에 타카시선생님을 만나러왔지?
/ 정말?
타카시선생님의 딸이야?
떨어져있는 가족과 만나고싶다는 것은
당연한거에요
저도 가끔 가족 그리워요
House sick입니다
Home sick이잖아
나도 아들과 만나고 싶어요
마리, 아들 있어?
응, 세번째 남편의...
의외로 파란만장하구나
그건 그래! 가족이랑 떨어져서
만나고 싶어도 못 만나는 사람도 있어요
만날 수 있는 것만으로도
작은 성공이에요
모처럼 만났으면
하고싶은 말 하는게 좋아요
난 그 사람에게 확인할 것이 있어서
여기 왔는데
음~ 그런데?
'힘드네'가 아니라 '장난아니네'
'아니네~' 어? 뒤에 악센트가 있네
'아니네~!''아니네~!!'
잠깐!
/ 너냐
물어보고 왔어
아야카의 마음
진짜야? 너?
가르쳐줘
아야카!
너! 내가 부탁했다고 말하지말고
물어보라고 했잖아!
당신도 좀 더 딸을 본받아봐
아야카는 당신하고
이야기하고 싶어서 여기 왔어
어떻게든 보고싶었어
당신의 일
왜?
이 일을 위해 우리를 버렸잖아
일단, 그런건 아니고...
우리들 10년이나 내버려두고...
신경 안쓰였어?
신경쓰인다, 안쓰인다 라고 하자면
안쓰인다고 하면 거짓말이고
이 일이 뭐야!?
가족보다 소중해?
대답해
그렇게 말하면... 그게 그렇게....
대답할 수 있는 것이 아니고...
앞으로 잘 처리할 수 있는....
왜 그렇게 애매해?
성질나네!
이제 됐어
어디가는거야!
아직 어떤 일인지 안봤잖아
그 것 때문에 온 거 아니야?
이제 됐어, 대충 알았고
대충 알았다니 무슨 말이야
지금 대답한 걸로 충분해
확실히 이야기 안하는거 보면
어짜피 대단한 일도 아니라는 거잖아
우리들... 이런 걸로 버려진거야
완전 웃겨
기다려!
대충 알겠다는 말 듣고
왜 일본어교사 얕보지말라고 말하지 않은거야?
당신이 항상 나한테 말하잖아!
서로 알겠다는 것처럼 되서 어떻게 해?
이게 당신이 말한 일본어 고유의 대화야?
그럼, '가족보다 내 일이 더 소중했다'
라고 말하면 되는거야?
말했잖아, 확실히 하지 않는게
좋을 때도 있는거야
그런거 단지 변명이잖아
자기 마음을 전하려고 하지않고
일본어의 애매함에 도망치는 것 뿐이잖아
어쨌든, 이 이상 상관하지마
이제 됐거든
꼭 확실히 하고 말거야
꽤 열심히 하시네요
성질나~! 왜 일본어는 이렇게
애매한 표현이 많은거야
그건 상대를 생각하고 있어도
확실하게 전하지 못하는 일이 있잖아요
그렇지만 마음을 전하지 못하면 의미없잖아
그렇네요, 역시...
있잖아, 이거 어떻게 읽어?
이카..탓....타;;;
그렇지~
[일을 못 빠질 것 같네.
1시간 정도 늦을 것 같아.
엄마]
잠깐
됐으니까 따라와
놔줘!
이대로는 네가 여기 온 의미가 없잖아
이제 됐다니까
대충 알았다고...
아는 것에 대충이란 건 없어
이대로면 너도 그 사람이랑 똑같아
어색한 상태에서 도망치는 것 뿐
알았다고 할 수 없지
직접 부딪쳐보지?
널 위해서 10년치 나머지수업을 해줄테니까
수업?
빨리
자, 시작한다
여러분에게 질문받은
일본어의 애매한 표현에 대한 대답인데요
명확한 기준은 없다! 라는 것이 대답이야
그러니까 적응하지 않으면 어쩔 수 없어
뭐야, 그게 / 장난치지마
네네네~ 여러분의 마음 다 알아
사실 옛날에 여러분과 같이
고민했던 사람들이 있었어
누구야?
16세기쯤에 일본에 온
포르투갈의 선교사들이야
그 사람들은 '파, 피, 푸, 페, 포' 발음때문에 고민했어
반탁음이요? / 그래
원래 반탁음의 동그라미 표시는
일본에 없던 거야
이거 어떻게 읽습니까?
'하레'야
그럼 이거 어떻게 읽습니까?
'앗파레'
같은'하'인데 '하'라고 읽고 '파'라고 읽고
어떻게 읽어서 구분합니까?
어딘지 모르게, 감각이라고 할까?
감각!!?!?!??!?!?
당시의 일본인도 문맥에 따라서
어떻게 읽을지 정했다는거야
감각으로 정한다고 해도
우리에겐 무리야
어떻게든 해주세요!
조용히!
그래서, 포르투갈인은
어떻게 했을 것 같아?
자, 이건 어떻게 읽을까요?
이카...톼~? 못 읽어요
정답은
뗏목 하나 만들어 주세요
나왔다, 또야~!
우리가 만드는건 뗏목이 아니야
우리는 거푸집가게
이봐, 이거 잘 봐바
'타'가 아니라고 표시 제대로 해놨잖아
아~ 진짜다!
[거푸집]
금속따위를 붓는 틀
이 동그라미는 그 표시였습니까?
거기서 포르투갈인들은 그 표시를 그대로 받아서
반탁음의 기호로 했어요
그럼 '파, 피, 푸, 페, 포'의 동그라미는
포르투갈사람이 만든거야?
그래, 그들은 이 표시를 붙여서
확실하게 했어
그럼 역시 애매한 것은
안 좋다는 거네요?
우리가 말하는 거랑 똑같잖아
/ 역시 일본어 이상해
맞아 맞아 이상해~!
조용히!
역시 다들 그렇게 되네
여기서!
타카시선생님! / 뭐하는거에요?
닌자입니까?
아니아니아니...
어서오세요 타카시선생님
자, 여러분 이 다음은
타카시선생님께 배워봐요
일본어를 알기 위해서
중요한 것이 있잖아?
너.. 잠깐 말이야
타카시선생님, 확실하게 해주세요
그래요 애매하게하지 말아요
너희들, 뭐든지 확실하게 하는게
중요한 게 아니야
왜?
일본어가 애매한데에는 이유가 있어
일본어는 이 '和'이라는 마음을 중요시여겨
단정 하는것을 꺼리고
상대방을 배려 해서 애매해지는거야
그치만 중요한 것은 애매하다고해서
도망치지않고
상대와 마주 대하는 거야
포르투갈인 선교사들은 분명
마주 대하는 걸 포기하지 않았던거야
알고싶다는 마음으로
일본어의 문화에 뛰어든거야
그래서야말로 그들이 남긴
이 작은 동그라미가
지금도 일본어 속에 있는거야
'화목'의 정신
마주 대하는 마음을
버리면 안되겠네요
어려워도 포기하면 안되겠네
역시 타카시선생님 / 대단한 수업이에요
역시 하루코랑 다르네
다들 기려봐! 이거 내가 했다니까
아무것도 모르네 정말
하루코 아무것도 몰라
모르는 건 너희들이잖아
내가 전부 했으니까
아야카, 너한테 하고 싶은 말이 있어
너의 질문에 대한 대답인데
사실은 버려진 건 아빠쪽이야
아무 상담도 안하고 회사그만두고
맘대로 이 일 골랐으니까
엄마한테 미움받아서말야
하지만 생각해보면 사실은
내가 가족을 버렸는지도 몰라
무슨 말이야?
아는 척 하고 있었어.. 엄마와 마주 대하지 않고
너희들 생각하지 않고
혼자 맘대로 정했어. 만나지 않았던 건
그 죄책감때문에... 미안하다
하지만 10년간 너희를 잊은 적은
한번도 없었어
아빠
나말야 사실 오늘 아빠를 보고
'좀 더 같이 있고싶을지도..'라고 생각했어
'같이 있고싶을지도..?' 그 '싶은지도..'라는 건
같이 있고싶다는 걸
거의 인정한다는 의미지?
거짓말이지?
아까 아빠를 보고 나도 결심했어
결심~?
나도
'새로운 아빠에게 가자~!'라고
새로운 아빠라니?
늦어서 미안해, 아야카 / 엄마!
빨리! 아빠가 친정용 제트기로 도착할거야
친정용 제트기?
새로운 아빠라니 어떤?
아빠. 뉴욕의 사업가야
뉴.. 뉴욕..?
그래서 나 해외에서 사는 것에 대해
한발짝도 내딛지 못했는데
오늘 외국 사람들과 접하기도했고
마지막으로 아빠하고도 만났고
마.. 마지막?
감사했습니다 타카시선생님
가자, 엄마
/ 어라? 괜찮아?
아빠가 주말에 마이애미에 가재
아싸!! .......
뭐.. 어떤 의미로든
확실히 해서 잘됐잖아?
그럼 난 여기서...
기다려!
고마워, 카리스마
확실히 말하지 않으면
전해지지 않아
안녕하세요!
카토린느선생님 안녕하세요
저기! / 네?
카토리 미유키입니다
괜찮으면 차 한잔 어떠세요?
아 제가 끓일게요 / 아니에요!
그게 아니라 이번에 저희 집의
다실(차 마시는 곳)에서...
다실?
아.. 아니.. 저기...
3명이니까 부담갖지 마시고..
엄청......하고 있어
미안하지만 이거 읽어놔
내 수업에 참견안한다고 약속했잖아!
그런 약속 안했어
그때 약속한다고, 괜찮다고!
난 그때 괜찮다고밖에 말 안했어
그 '괜찮다'는 No라는 의미잖아?
일본어의 애매함을 이해못하는 쪽이 나쁜거야
내일부터 여태까지보다
더 참견할테니까
각오해둬!
일본어는 너무 애매해!
완전 웃긴다~